**2. 黑心金光菊 黑眼菊（江苏南部种子植物手册）图版58: 6-9**

Rudbeckia hirta L., Sp. Pl. 907. 1753; DC., Prodr, 5: 556. 1836; Britton et Brown, Ill. Fl. North. Unit. Stat. 3: 416. 1877; 裴鉴等, 江苏南部种子植物手册, 764. 图1229. 1959. ——Rudbeckia serotina Nutt. in Journ. Acad. Philed. 7: 80.

一年或二年生草本，高30-100厘米。茎不分枝或上部分枝，全株被粗刺毛。下部叶长卵圆形，长圆形或匙形，顶端尖或渐尖，基部楔状下延，有三出脉，边缘有细锯齿，有具翅的柄，长8-12厘米；上部叶长圆披针形，顶端渐尖，边缘有细至粗疏锯齿或全缘，无柄或具短柄，长3-5厘米，宽1-1.5厘米，两面被白色密刺毛。头状花序径5-7厘米，有长花序梗。总苞片外层长圆形，长12-17毫米；内层较短，披针状线形，顶端钝，全部被白色刺毛。花托圆锥形；托片线形，对折呈龙骨瓣状，长约5毫米，边缘有纤毛。舌状花鲜黄色；舌片长圆形，通常10-14个，长20-40毫米，顶端有2-3个不整齐短齿。管状花暗褐色或暗紫色。瘦果四棱形，黑褐色，长几2毫米，无冠毛。

原产北美，我国客地庭园常见栽培、供观赏。本种变异极大，叶从全缘至具细或粗齿，R. serotina Nutt. 仅是其中一个叶全缘或近全缘的变型。
